## CHAPTER 4 : 스트림 소개

### 4.1 스트림이란 무엇인가?

스트림은 자바8 API에 새로 추가된 기능이다. 스트림을 이용하면 선언형으로 컬렉션 데이터를 처리할 수 있다. 멀티스레드 코드를 구현하지 않아도 데이터를 투명하게 병렬로 처리할 수 있다.

#### 스트림의 장점

- 가비지 변수가 필요없다.
- 선언형으로 코드를 구현할 수 있다. 즉, 더 간결하고 가독성이 좋아진다.
- filter, sorted, map. collect 같은 여러 빌딩 블록 연산을 연결해서 복잡한 데이터 처리 파이프라인을 만들 수 있다. 즉, 조립할 수 있고 유연성이 좋아진다.
- 병렬화를 통해 성능을 높일 수 있다.

### 4.2 스트림 시작하기

스트림은 **데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소** 로 정의할 수 있다.

- 연속된 요소
  - 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공한다. 스트림은 계산식이 주를 이룬다. 즉, 컬렉션의 주제는 데이터이고, 스트림의 주제는 계산이다.
- 소스
  - 컬렉션, 배열, I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다. 정렬된 컬렉션으로 스트림을 생성하면 정렬이 그대로 유지된다.
- 데이터 처리 연산
  - 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 지원한다. 순차적, 병렬적으로 실행할 수 있다.

### 스트림의 특징

- 파이프라이닝
  - 스트림 연산은 스트림 연산끼리 연결해서 커다란 파이프라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다. 덕분에 게으름(laziness), 쇼트서킷(short-circuiting) 같은 최적화를 얻을 수 있다.
- 내부 반복
  - 반복자를 이용해서 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부 반복을 지원한다.



### 4.3 스트림과 컬렉션

컬렉션과 스트림 모두 `연속된 요소 형식의 값`을 저장하는 자료구조의 인터페이스를 제공한다.

데이터를 `언제` 계산하느냐가 컬렉션과 스트림의 가장 큰 차이이다. 

### 컬렉션

- 현재 자료구조가 포함하는 `모든 값`을 메모리에 저장하는 자료구조다. 즉, 컬렉션의 모든 요소는 컬렉션에 추가하기 전에 계산되어야 한다. 

- 컬렉션에 요소를 추가하거나 삭제할 수 있다. 이런 연산을 수행할 때마다 컬렉션의 모든 요소를 메모리에 저장해야 하며 컬렉션에 추가하려는 요소는 미리 계산되어야 한다.

- 적극적으로 생성된다. (생산자 중심(supplier-driven))

- DVD에 저장된 영화에 비유할 수 있다.(적극적 생성)

  > 적극적 생성 : 모든 값을 계산 할 때까지 기다린다는 의미

### 스트림

- 이론적으로 `요청할 때만 요소를 계산` 하는 고정된 자료구조다.

- 스트림에 요소를 추가하거나 제거할 수 없다.

- 사용자가 요청하는 값만 스트림에서 추출한다는 것이 핵심이다. 결과적으로 생산자와 소비자 관계를 형성한다.

- 게으르게 만들어지는 컬렉션과 같다. 즉, 사용자가 데이터를 요청할 때만 값을 계산한다.

- 인터넷으로 스트리밍하는 영화에 비유할 수 있다.(게으른 생성)

  > 게으른 생성 : 필요할 때만 값을 계산 한다는 의미



### 4.3.1 딱 한 번만 탐색할 수 있다

스트림은 한 번만 탬색할 수 있다. 즉, 탐색된 스트림의 요소는 소비된되고 다시 탐색하려면 초기 데이터 소스에서 새로운 스트림을 만들어야 한다.

```java
List<String> title = Arrays.asList("java8", "in", "action");
Stream<String> stream = title.stream();
stream.forEach(System.out::println);

// Exception in thread "main" java.lang.IllegalStateException: stream has already been operated upon or closed
stream.forEach(System.out::println);
```



### 4.3.2 외부 반복과 내부 반복

컬렉션 인터페이스를 사용하려면 사용자가 직접 요소를 반복해야 한다. 이를 `외부 반복(external iteration)` 이라고 한다. 또한 병렬성을 스스로 관리해야 한다. (synchronized)

```java
List<String> names = new ArrayList<>();
for (Dish dish : menu) {
  names.add(dish.getName());
}
```

스트림 라이브러리는 (반복을 알아서 처리하고 결과 스트림값을 어딘가에 저장해주는) `내부 반복(internal iteration)` 을 사용한다. 

더 최적화 된 다양한 순서로 처리할 수 있다. 또한, 병렬성 구현을 자동으로 선택한다.

```java
List<String> names = menu.stream()
			.map(Dish::getName)
			.collect(Collectors.toList());
```



### 4.4 스트림 연산

java.util.stream.Stream 인터페이스는 많은 연산을 정의한다. 스트림 인터페이스의 연산은 연결할 수 있는 스트림 연산인 `중간 연산(intermediate operation)` 과 닫는 연산인 `최종 연산(terminal opreration)` 으로 구성된다.

### 중간 연산

다른 스트림을 반환한다. 따라서 여러 중간 연산을 연결해서 질의를 만들 수 있다. 단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지는 아무 연산도 수행하지 않는다. 즉, 게으르다. 중간 연산을 합친 다음에 합쳐진 중간 연산을 최종 연산으로 한 번에 처리하기 때문이다.

### 최종 연산

파이프라인에서 결과를 도출한다. 

```java
menu.stream()
			.filter(m -> m.getCalorie() < 400)	// 중간 연산
			.map(Dish::getName)	// 중간 연산
			.collect(Collectors.toList());	// 최종 연산
```
